R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2020-01-06 Chap-advlinmodels.Rmd
Prepared final draft for advanced regression chapter (sent to Jakob)

# Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}

>>>>

---
output:
  pdf_document: default
  html_document: default
---
# Fortgeschrittene Themen der linearen Regression {#advlin}

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(comment = "#>")
```

In diesem Kapitel werden die folgenden R Pakete verwendet:

```{r, message=FALSE}
library(here)
library(tidyverse)
library(data.table)
library(latex2exp)
library(icaeDesign)
library(ggpubr)
library(lmtest)
library(sandwich)
library(MASS)
```

## Annahmen und Eigenschaften des einfachen OLS Modells

In diesem Abschnitt werden wir zunächst unser neu gewonnenes Wissen über 
Matrixnotation aus dem [letzten Kapitel](#formalia) verwenden um die uns 
bereits bekannten Annahmen des OLS Modells in Matrixschreibweise 
auszudrücken.
Das wird sich als enorm hilfreich erweisen da alle modernen Texte und 
fortgeschrittenen Lehrbücher die Matrixschreibweise verwenden und alle 
relevanten Beweise und Herleitung sich dieser Notation bedienen.

Danach werden wir uns mit den wichtigen Eigenschaften *Erwartungstreue*,
*Effizienz* und *Konsistenz* von Schätzern beschäftigen.
Alles drei sind erstrebenswerte Eigenschaften, über die der OLS Schätzer auch
verfügt wenn die Annahmen für das OLS Modell erfüllt sind.
Allerdings kann er diese Eigenschaften verlieren wenn einzelne Annahmen 
verletzt sind. 
Um die Konsequenzen verletzter Annahmen zu illustrieren verwenden wir häufig die
Methode der *Monte Carlo Simulation*, die wir am Ende dieses Abschnitts einführen
werden.

### Annahmen im Matrixschreibweise

An dieser Stelle werden wir die uns aus [diesem Abschnitt](#ols-ass) bekannten
Annahmen für die OLS Schätzung in Matrixschreibweise ausdrücken und leicht 
zusammenfassen, bzw. ihre Reihenfolge an die in der Literatur typische 
Reihenfolge anpassen.

Zu diesem Zweck betrachten wir das folgende Modell:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}\beta_1 + ... + \boldsymbol{x_k}\beta_k + \boldsymbol{\epsilon}$$

in dem $\boldsymbol{y}$ der $1\times n$ Vektor mit den $n$ Beobachtungen 
der abhängigen Variable ist.
Für jede der $k$ unabhängige Variable haben wir die Beobachtungen in einem
$1\times n$ Vektor $\boldsymbol{x_i} (i\in k)$ gesammelt.

Diese $k$ Vektoren werden häufig in der $n\times k$ Matrix $\boldsymbol{X}$ 
zusammengefasst, sodass die folgende kompakte Schreibweise verwendet werden 
kann:

$$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$$

$\boldsymbol{\beta}$ ist der Vektor der (unbeobachtbaren) Modellparameter 
$\beta_0,...,\beta_k$, die wir schätzen wollen, und $\boldsymbol{\epsilon}$ ist 
der Vektor der (ebenfalls unbeobachtbaren) Fehlerterme.

Der OLS Schätzer $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ für $\boldsymbol{\beta}$ ist durch 
folgende Gleichung definiert (für die Herleitung siehe [hier](#ols-deriv)):

$$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$$

Unter bestimmten Annahmen hat dieser Schätzer die attraktiven Eigenschaften
*Erwartungstreue* und *Effizienz* unabhängig der Stichprobengröße und in 
großen Stichproben zudem die Eigenschaft der *Konsistenz*.
Die relevanten Annahmen sind dabei die folgenden:

**A1: Der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen ist linear**

Diese Annahme ergibt sich unmittelbar aus der Formulierung: 
$\boldsymbol{y} = \boldsymbol{X\beta} + \boldsymbol{\epsilon}$.
Wenn der Zusammenhang zwischen abhängiger und unabhängigen Variablen nicht linear
ist können wir das klassische OLS Modell in der Regel nicht verwenden.
Häufig können wir aber die Daten so transformieren, dass wir deren Verhältnis
als linearen Zusammenhang darstellen können.
So ist z.B. der folgende Zusammenhang nicht linear:

\begin{align}
\boldsymbol{y} = \boldsymbol{x_1}^{\beta_1} + e^{\epsilon}
\end{align}

wir können aber einfach die Variablen logarithmieren und erhalten somit die
folgende lineare Gleichung, die wir dann mit OLS schätzen können:

$$\ln(\boldsymbol{y}) = \ln(\boldsymbol{x_1}){\beta_1} + \boldsymbol{\epsilon}$$

Es ist dabei zu beachten, dass das Regressionsmodell kein Problem mit nichtlinearen
Transformationen für die abhängigen Variablen wie $\ln(\boldsymbol{x_i})$ hat, 
sondern dass nur der funktionale Zusammenhang linear sein muss. 
Daher sprechen wir häufig davon, dass mit OLS zu schätzende Zusammenhänge
*linear in den Parametern* sein müssen - nicht notwendigerweise linear per se.
Wir werden uns mit den relevanten Transformationen später in diesem Kapitel 
beschäftigen.

Dennoch gibt es natürlich auch viele Zusammenhänge, die nicht linear sind und
auch nicht in eine lineare Funktion transformiert werden können. 
Für diese Zusammenhänge müssen wir andere Schätzverfahren benutzen.

**A2: Exogenität der unabhängigen Variablen**

Die Annahme kombiniert die beiden Annahmen, die wir vorher unter dem Titel 
"Unabhängigkeit der Fehler mit den erklärenden Variablen"
und 
"Erwartungswert der Fehler gleich Null"
kennen gelernt haben.
In der fortgeschrittenen Literatur ist die Referenz zur Exogenität der 
unabhängigen Variablen gebräuchlicher.
Formal können wir schreiben:

$$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$$

Daher kommt der Begriff "Exogenität": 
Die unabhängigen Variablen enthalten keine Informationen über die Fehlerterme.
Mit Informationen über $\boldsymbol{x}$ können wir die Fehler des Modells also
nicht vorhersagen - denn $\boldsymbol{x}$ ist *exogen*.
Man kann übrigens formal zeigen, dass 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$ auch 
impliziert dass 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$.^[Wen der Beweis interessiert
wird in @greene fündig.]
Der bedingte Erwartungswert von Null impliziert also den unbedingten 
Erwartungswert von Null - aber nicht umgekehrt.

Manchmal wird daher auch eine noch strengere Annahme verwendet: *strikte Exogenität*.
Darunter verstehen wir die Annahme, dass 
$\mathbb{E}\left[\epsilon_i | \boldsymbol{X} \right]=0$
bzw. für alle $\epsilon_i$: 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{X} \right]=0$.
Hier nehmen wir sogar an, dass jeder einzelne Fehlerterm auch mit den 
unabhängigen Variablen für andere Beobachtungen nicht korreliert.
Das impliziert, dass Cov$(\epsilon_i, \boldsymbol{x})=0\forall i$.

> **Bedingter vs. unbedingter Erwartungswert der Fehler**
Auf den ersten Blick klingt es komisch, dass der bedingte Erwartungswert 
der Fehler von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon} | \boldsymbol{x} \right]=0$, 
den unbedingten Erwartungswert von Null, 
$\mathbb{E}\left[\boldsymbol{\epsilon}\right]=0$, impliziert, aber nicht
andersherum. 
Folgendes Beispiel illustriert dieses Problem:

```{r, echo=FALSE}
set.seed("123")
x_vals <- 1:100
y_vals_exo <- rep(NA, length(x_vals))
y_vals_exo_strict <- rep(NA, length(x_vals))
for (i in 1:50){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 10, 2)}
for (i in 51:100){y_vals_exo[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, -10, 2)}
for (i in 1:100){y_vals_exo_strict[i] <- x_vals[i] + rnorm(1, 0, 2)}

exo_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo)
exo_strict_data <- tibble("x"=x_vals, "y"=y_vals_exo_strict)

exo_plot <- ggplot(data = exo_data, 
                   mapping = aes(x=x, y=y)
                   ) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggtitle("Exogenität") +
  theme_icae()

exo_strict_plot <- ggplot(data = exo_strict_data, 
                          mapping = aes(x=x, y=y)
                          ) +
  geom_point() +
  geom_smooth(method = "lm", se = FALSE) +
  ggtitle("Strikte Exogenität") +
  theme_icae()

exo_full_plot <- ggarrange(exo_plot, exo_strict_plot, ncol = 2)
```

```{r, echo=FALSE}
exo_full_plot
```

> In der linken Abbildung haben wir einen bedingten Erwartungswert von Null:
für jede beliebige Beobachtung in $\boldsymbol{x}$ ist der Erwartungswert der
Fehler Null. 
Daraus ergibt sich, dass der Erwartungswert für alle Fehler zusammen auch Null 
ist.
In der rechten Abbildung ist der bedingte Erwartungswert nicht Null:
für die untere Hälte der Beobachtungen in $\boldsymbol{x}$ ist der 
Erwartungswert $1$, für die obere Hälfte der Beobachtungen ist der Erwartungswert
$-1$.
Für die gesamten Daten ergibt sich dabei auch ein Erwartungswert von $0$, aber
eben *nicht* für jede einzelne Beobachtung.
Häufig tritt diese Problem bei quadratischen Zusammenhängen auf.

Wichtig ist festzuhalten, dass dies eine Annahme über nicht zu beobachtende 
Größen darstellt: die tatsächlichen Fehlerterme $\boldsymbol{\epsilon}$
können wir in der Praxis nicht beobachten. 
Wir sprechen daher auch von einer Annahme über die *Population*.
Alles was wir aus der Population direkt beobachten können ist eine Stichprobe.
Und innerhalb der Stichprobe können wir als Annäherung der Fehlerterme 
$\boldsymbol{\epsilon}$ die Residuen $\boldsymbol{e}$ berechnen.
Die 'echten' Fehlerterme können wir aber nicht beobachten.

**A3: Keine perfekte Multikollinearität**

Die Annahme, dass die unabhängigen Variablen nicht linear voneinander abhängig 
sind ist notwendig damit der OLS Schätzer 
$\boldsymbol{\hat{\beta}} = 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'Y}\right)$
überhaupt berechnet werden kann.
Dann wären zwei oder mehrere unabhängigen Variablen linear abhängig könnten
wir von $\boldsymbol{X}$ keine Inverse $\boldsymbol{X}^{-1}$ bilden und 
der OLS Schätzer von $\boldsymbol{\beta}$ wäre nicht *identifizierbar*.
Häufig wir diese Annahme auch in 'Matrizensprache' formuliert. 
Dann sprechen wir von der Annahme, dass die Matrix $\boldsymbol{X}$
*vollen Rang* hat. 
Damit ist aber das gleiche gemeint.
Die Annahme impliziert zudem, dass wir $n\geq k$ und dass es eine gewisse 
Variation in den unabhängigen Variablen gibt. 
All das ist in der Praxis aber immer erfüllt - nur mit dem Problem der 
nicht perfekten Kollinearität - also der Situation wo die abhängigen Variablen
stark miteinander korrelieren - müssen wir uns häufig herumschlagen.
Doch dazu später mehr.

**A4: Konstante Varianz und keine Autokorrelation der Fehlerterme**

Vorher hatten wir diese beiden Annahmen als separate Annahmen formuliert.
In der Literatur werden sie jedoch oft zusammengefasst, weil sich beide 
Annahmen um die Struktur der *Varianz-Kovarianz-Matrix* einer Schätzung drehen.
Für eine Schätzung mit $n$ Beobachtungen handelt es sich dabei um eine 
$n\times n$-Matrix, auf deren Hauptdiagonalen die Varianzen der Fehlerterme
und in den sonstigen Elementen die Kovarianzen der einzelnen Fehlerpaare 
gesammelt sind. 
Für den Fall von zwei abhängigen Variablen hätten wir also folgende 
Varianz-Kovarianz Matrix:

$$
\left(
\begin{array}{rr}                                
Var(\epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Cov(\epsilon_1, \epsilon_2 | \boldsymbol{X}) \\                                               
Cov(\epsilon_2, \epsilon_1 | \boldsymbol{X}) & Var(\epsilon_2 | \boldsymbol{X})  
\end{array} 
\right)
$$

Die Annahme der konstanten Varianz - oder "Homoskedastizität" - bezieht sich
also auf die Hauptdiagonale der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:

$$Var(\epsilon_i | \boldsymbol{X}) = \sigma^2 \quad \forall i $$

Die Annahme nichtautokorrelierter Fehler bezieht sich dann auf die Elemente 
außerhalb der Hauptdiagonalen der Varianz-Kovarianz-Matrix und sagt:

$$Cov(\epsilon_i, \epsilon_j | \boldsymbol{X}) = 0 \quad \forall i\neq j $$

Bei den Fehlertermen $\epsilon_i$ handelt es sich ja im Zufallsvariablen.
Aufgrund der Definition der Varianz und A2, gemäß derer gilt, dass
$\mathbb{E}(\epsilon|\boldsymbol{X})=0$, bekommen wir für die Varianz der
Fehler:

\begin{align}
Var(\epsilon_i|\boldsymbol{X})&=\mathbb{E}\left[\left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})\right)^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2 -2\epsilon_i\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})^2|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\ 
&=\mathbb{E}\left[\epsilon_i^2|\boldsymbol{X}\right]=\mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_i|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
\end{align}

Die zweite Zeile ergibt sich dabei aus der *zweiten binomischen Formel*.
Für die Kovarianz gilt entsprechend:

\begin{align}
Cov(\epsilon_i, \epsilon_j|\boldsymbol{X}) &= 
\mathbb{E}\left[ \left(\epsilon_i-\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) \right)\left(\epsilon_j-\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) \right) |\boldsymbol{X}\right] \nonumber\\
&= \mathbb{E}\left[
	\left(
		\epsilon_i\epsilon_j - 
		\epsilon_i \mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X}) - 
		\epsilon_j \mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X}) +
		\mathbb{E}(\epsilon_j|\boldsymbol{X})
		\mathbb{E}(\epsilon_i|\boldsymbol{X})
	\right) 	
	|\boldsymbol{X}\right]\nonumber\\
&= \mathbb{E}\left[\epsilon_i\epsilon_j|\boldsymbol{X}\right]\nonumber
\end{align}

Hier haben wir in der zweiten Zeile die *dritte binomische Formel* verwendet.

Daher kann die Annahme von Homoskedastizität und keiner Autokorrelation auch
folgendermaßen ausgedrückt werden:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = 
 \left( 
\begin{array}{rrrr}                                
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_1\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\                                               
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_2\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\  
 &  & \vdots &  \\                                               
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_1|\boldsymbol{X}) & 
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_2|\boldsymbol{X}) & ... & 
\mathbb{E}(\epsilon_n\epsilon_n|\boldsymbol{X})\\    
\end{array}
\right)
= \left( 
\begin{array}{rrrr}                                
\sigma^2 & 0 & ... & 0 \\                                               
0 & \sigma^2 & ... & 0 \\
 &  & \vdots &  \\                                               
0 & 0 & ... & \sigma^2 \\    
\end{array}
\right)$$

oder zusammengefasst:

$$\mathbb{E}(\boldsymbol{\epsilon\epsilon'| X}) = \sigma^2\boldsymbol{I}$$

**A5: Normalverteilung der Fehlerterme:**

Die letzte typischerweise gemachte Annahme ist die Normalverteilung der 
Fehlerterme, bedingt wie immer auf die unabhängigen Variablen:

$$\boldsymbol{\epsilon|\boldsymbol{X}} \propto 
\mathcal{N}(\boldsymbol{0}, \sigma^2\boldsymbol{I})$$

Diese Annahme vereinfacht zahlreiche Herleitungen ist in der Praxis allerdings 
weniger relevant, da sie leicht abzuschwächen ist.

### Erwartungstreue, Effizienz und Konsistenz

Unter den oben beschriebenen Annahmen weist
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ drei wichtige Eigenschaften auf:
(1) er ist *erwartungstreu* und (2) er ist *effizient*, auch in kleinen
Stichproben.
In großen Stichproben ist er zudem (3) *konsistent*.
Alle Eigenschaften beziehen sich auf die *Verteilung* von $\boldsymbol{\hat{\beta}}$
(wie im [einführenden Kapitel](#linmodel) beschrieben handelt es sich bei 
$\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ja um eine Zufallsvariable).

Ohne die Konzepte schon eingeführt zu haben wollen dennoch bereits an dieser 
Stelle festhalten, dass für die Erwartungstreue nur A1 und A2 relevant ist.
Annahmen A4 und A5 sind nur für Inferenz und Standardfehler sowie die Effizienz
von Bedeutung.
A3 ist wie oben beschrieben notwendig, damit der OLS Schätzer überhaupt 
identifizierbar ist.

Unter **Erwartungstreue** verstehen wir die Eigenschaft, dass der Schätzer im 
Mittel den 'wahren Wert' $\beta$ trifft, also 
$\mathbb{E}(\hat{\boldsymbol{\beta}})=\beta$.
Der Schätzvorgang ist also nicht systematisch verzerrt.
Das bedeutet natürlich nicht, dass wir für eine *einzelne* Schätzung gilt
$\hat{\boldsymbol{\beta}}=\beta$, aber dass $\beta$ der wahrscheinlichste
Wert für $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist. 
Oder technisch: das Mittel unendlich vieler Schätzungen mit 
$\hat{\boldsymbol{\beta}}$ ist gleich $\beta$.

Diese Eigenschaft des OLS-Schätzers wird in folgender Abbildung illustriert:

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE}
beta_1_wahr <- 2
beta_1_verzerrt <- 3
x_range <- seq(-4, 8, 0.01)

dist_beta_ols <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 1)
dist_beta_biased <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_verzerrt, sd = 1)
dist_beta_inefficient <- dnorm(x = x_range, mean = beta_1_wahr, sd = 2)
data_ols <- tibble(yhat=dist_beta_ols, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="OLS")
data_biased <- tibble(yhat=dist_beta_biased, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Verzerrt")
data_inefficient <- tibble(yhat=dist_beta_inefficient, xrange=x_range) %>%
  dplyr::mutate(Art="Ineffizient")
data_total <- bind_rows(list(data_ols, data_biased, data_inefficient))

data_erwartungstreue <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Verzerrt"))

erwartungstreue <- ggplot(data = data_erwartungstreue, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  geom_line() +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggtitle(TeX("Erwartungstreue von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  theme_icae() +
  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Verzerrt"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

erwartungstreue
```

Wir können beweisen, dass $\hat{\boldsymbol{\beta}}$ unter Annahmen A1, A2 und A3
erwartungstreu ist. 
Dies gilt unabhängig der Stichprobengröße und unabhängig davon ob Annahmen A4
und A5 erfüllt sind.^[Die Beweise werden später ergänzt und sind zu diesem 
Zeitpunkt nicht zentral.]

Unter **Effizienz** verstehen wir die Eigenschaft, dass es keinen alternativen
Schätzer für $\beta$ gibt, der eine geringere Varianz aufweist.
Effizienz ist dabei ein *relatives Maß*: 
ein Schätzer ist effizienter als ein anderer, wenn seine 
Varianz geringer ist.

Die Eigenschaft der Effizienz wird in folgender Abbildung illustriert:

```{r, echo=FALSE}
data_effizienz <- dplyr::filter(data_total, 
                                      Art %in% c("OLS", "Ineffizient"))

effizienz <- ggplot(data = data_effizienz, 
                       mapping = aes(x=xrange,
                                     y=yhat, color=Art,
                                     fill=Art)
  ) +
  geom_ribbon(aes(ymin=0, ymax=yhat, fill=Art), alpha=0.5) +
  geom_line() +
  geom_vline(xintercept = beta_1_wahr) +
  scale_x_continuous(limits = c(-4, 8)) +
  scale_y_continuous(expand = expand_scale(c(0, 0), c(0, 0.05))) +
  ylab(TeX("Dichte von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  xlab(TeX("$\\hat{\\beta_1}}$")) +
  ggtitle(TeX("Effizienz von $\\hat{\\beta}_1$")) +
  theme_icae() +
  scale_color_manual(values = c("OLS"="#006600", "Ineffizient"="#800000"), 
                     aesthetics = c("color", "fill"))

effizienz
```

Da wir hier die zugrundeliegenden Daten selbst herstellen wissen wir, dass für
den wahren Wert gilt $\beta_1=2.0$.
Um die Effizienz des OLS-Schätzers beweisen zu können reichen Annahmen A1-A3 
nicht aus: hierfür benötigen wir auch die Annahme A4!
Unter Annahmen A1-A4 gilt die Effizienz des OLS-Schätzers aber auch 
unabhängig von der Stichprobengröße.

Dass die Eigenschaften der Erwartungstreue und Effizienz beim OLS-Schätzer
unabhängig von der Stichprobengröße gelten ist eine tolle Sache.
Solche stichprobenunabhängigen Beweise funktionieren in realen Settings, in
denen bestimmte Annahmen leicht verletzt sind und die zu schätzenden Funktionen
komplexer werden häufig nicht.
Daher versucht man Eigenschaften von Schätzern wenigstens für große 
Stichproben zu beweisen.
Diese Beweise sind wegen bestimmten Gesetzen wie dem 
[Gesetz der großen Zahl](https://de.wikipedia.org/wiki/Gesetz_der_gro%C3%9Fen_Zahlen)
oder dem 
[Zentralen Grenzwertsatz](https://de.wikipedia.org/wiki/Zentraler_Grenzwertsatz)
oft deutlich einfacher.
Wie sprechen dann von *asymptotischen Eigenschaften*, da sie für den Schätzer 
zutreffen wenn die Stichprobengröße gegen Unendlichkeit wächst.

Allerdings bleibt dann unklar welche Eigenschaften der Schätzer in kleinen 
Stichproben tatsächlich hat.
Auch ab welcher Größe eine Stichprobe als "groß" gilt kann nicht ohne Weiteres 
beantwortet werden.
Um die Schätzereigenschaften für kleine Stichproben zu untersuchen bleibt dann
nur die Methode der *Monte Carlo Simulation*, die weiter unten eingeführt wird.

Vorher wollen wir jedoch die wichtigste Eigenschaft von Schätzern für große
Stichproben anhand des OLS-Schätzers einführen: die **Konsistenz**.
Ein konsistenter Schätzers trifft im Mittel den wahren Wert 
und seine Varianz geht mit wachsender Stichprobengröße gegen Null.
Wir können also sagen, dass unsere Schätzungen bei wachsender Stichprobengröße
immer genauer wird.

Formal drücken wir dies unter Verwendung von Grenzwerten aus:

$$\lim_{N\rightarrow\infty}\mathbb{P}(|\hat{\beta}-\beta|>\epsilon)=0 \leftrightarrow \plim (\hat{\beta})=\beta $$

wobei $\epsilon$ hier eine beliebig kleine Zahl ist.

In der klassischen statistischen Analyse betrachten wir Erwartungstreue als
eine notwendige Eigenschaft: wir möchten in der Regel keine Schätzer verwenden, 
deren geschätzte Werte systematisch von dem wahren Wert abweichen.
Es sei an dieser Stelle jedoch bereits erwähnt, dass es sinnvolle Ausnahmen 
von dieser Regel geben kann, nämlich dann wenn wir große Zugewinne an Effizienz
für kleine Abstriche in der Erwartungstreue 'erkaufen' können.

In der Literatur wird diese Fragestellung unter dem Stichwort 
*bias-variance trade-off* diskutiert. 
Weitergehende Informationen finden Sie in der 
[weiterführenden Literatur](#adv-lin-readings). 
An dieser Stelle wollen wir uns zunächst auf die erwartungstreuen Schätzer
konzentrieren, da dies tatsächlich auch die am weitesten verbreiteten 
Schätzmethoden sind.

### Abweichungen von den OLS Annahmen

Wenn alle Annahmen des OLS-Schätzers erfüllt sind können wir also ohne Bedenken
die Parameter unseres statistischen Modells mit der klassischen OLS Methode
schätzen. 
Aber was ist wenn eine Annahme nicht erfüllt ist?

Im folgenden wollen wir uns diesem Problem annähern indem wir die folgenden
Fragen für die verschiedenen Annahmen anhand der
folgenden beiden Leitfragen diskutieren:
(1) Unter welchen praktisch relevanten Situationen kann die Annahme verletzt sein?
(2) Wie können wir testen ob die Annahme verletzt ist?
(3) Was sind die Konsequenzen wenn die Annahme verletzt ist?
(4) Was können wir tun um trotz verletzter Annahme konsistente und möglichst 
effiziente Schätzer zu bekommen.

Diese Fragen sind in der der Praxis nicht einfach zu beantworten.
Ein Grund dafür ist, dass wir die 'wahren Werte' der zu schätzenden Parameter
in der Regel nicht beobachten können.
Da wir zudem den 'wahren' datenerzeugenden Prozess nicht kennen, können wir nie
mit Sicherheit sagen, ob eine bestimmte Annahme verletzt ist oder nicht.

Dennoch gibt es zwei Möglichkeiten die relevanten Informationen zu den Schätzern
zu bekommen: 
zum einen können wir häufig mathematisch beweisen, dass eine Schätzer 
erwartungstreu oder effizient ist.
Ein Beispiel dafür ist der Beweis der Erwartungstreue des OLS-Schätzers 
[hier](#ols-deriv) oder der Beweis der Effizienz des OLS-Schätzers 
[hier](#ols-efficiency).
Dies ist aber nicht immer möglich und manchmal auch recht aufwendig und wenig
intuitiv.

Die zweite Möglichkeit ist die Analyse von Schätzern mit Hilfe von 
künstlichen Datensätzen und so genannten [Monte-Carlo Simulationen]().
Hier definieren wir unseren datenerzeugenden Prozess selbst und erstellen dann
einen künstlichen Datensatz. 
Diese Vorgehensweise ist zwar weniger 'sicher' als ein mathematischer Beweis
aber häufig intuitiver und in vielen Fällen tatsächlich auch die einzige 
Möglichkeit, inbesondere wenn wir Schätzereigenschaften für kleine Stichproben
analysieren wollen.
Daher wird diese Methode im folgenden kurz beschrieben und später für die
Illustration der Folgen von verletzten Annahmen verwendet.

### Monte Carlo Simulationen in R

Der Ablauf einer Monte Carlo Simulation ist immer der folgende:

1. Definiere das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses
2. Formalisiere den datenerzeugenden Prozess als Funktion
3. Erstelle viele künstliche Stichproben für das zu untersuchende Merkmal; erstelle
dabei eine Kontrollgruppe in der das zu untersuchende Merkmal nicht vorhanden ist
und eine Testgruppe mit dem Merkmal und wende den zu untersuchenden Schätzer
auf die künstlichen Stichproben an
4. Analysiere die Verteilung des Schätzers für die Kontrollgruppe und die Testgruppe
5. Interpretiere die Ergebnisse

Wir erstellen also selbst einen datenerzeugenden Prozess und untersuchen dann
das Verhalten des interessierenden Schätzers im Kontext dieses 
datenerzeugenden Prozesses.
Wenn wir z.B. untersuchen möchten welchen Effekt Heteroskedastie auf den OLS
Schätzer hat dann erstellen wir künstliche Datensätze über einen 
datenerzeugenden Prozess in den wir Heteroskedastie eingebaut haben und 
und über einen Prozess für den wir wissen, dass er durch Homoskedastie 
gekennzeichnet ist. 
Dann schätzen wir ein Modell jeweils für die beiden Prozesse und vergleichen die
Eigenschaften des OLS-Schätzers. 
Somit können wir Rückschlüsse auf die Implikationen von Heteroskedastie schließen.

Im folgenden wollen wir die Methode der Monte-Carlo Simulation über genau dieses 
Beispiel einführen.

**1. Schritt: Definition des zu untersuchenden Merkmals**

Wie gerade beschrieben möchten wir untersuchen welchen Effekt Heteroskedastie
auf die Eigenschaften des OLS Schätzers hat. 
Das zu untersuchende Merkmal des datenerzeugenden Prozesses ist also 
*Heteroskedastie*.

**2. Schritt: Formalisierung des datenerzeugenden Prozesses**

Wir formalisieren jetzt einen datenerzeugenden Prozess, der alle Annahmen des
OLS Schätzers erfüllt außer ggf. der Annahme der Homoskedastie. 
Der Einfachheit halber wollen wir einen Prozess mit einer erklärenden Variablen
erstellen, also einen Prozess, der durch folgende Gleichung beschrieben werden
kann:

$$Y = \beta_0 + \beta_1 x_1 +  \epsilon$$

wobei wir annehmen, dass $\epsilon \propto \mathcal{N}(\mu, \sigma)$ und $\sigma$
im Falle der Kontrollgruppe konstant (Fall der Homoskedastie) und im Falle 
der Testgruppe variabel ist (Fall der Heteroskedastie).

Wir definieren also folgende Funktion, die für gegebene Werte für $\beta_0$ und 
$\beta_1$ und ein gegebenes $\boldsymbol{X}$ eine Stichprobe erstellt indem 
$\boldsymbol{y}$ gemäß des Modells $y=\beta_0 + \beta_1 x + \epsilon$ künstlich
hergestellt wird.

```{r}
dgp <- function(x1, beta0, beta1, hetero=FALSE){
  y <- rep(NA, length(x1))
  sd_hetero <- 0.25 * x1
  sd_homo <- mean(sd_hetero)
  if (hetero){
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_hetero)
  } else {
    errors <- rnorm(n = length(x1), mean = 0, 
                    sd = sd_homo
                    )
  }
  for (i in 1:length(x1)){
    y[i] <- beta0 + beta1*x1[i] + errors[i]
  }
  final_data <- tibble(y=y, x1=x1, errors=errors)
  return(final_data)
}
```

**3. Schritt: Künstlichen Datensatz erstellen und Schätzer darauf anwenden**

Wir simulieren nun das Ziehen einer Stichprobe aus dem künstlich erstellten
DGP indem wir jeweils 1000 Beobachtungen kreieren.
Da das Ziehen einer Stichprobe immer ein Zufallsprozess ist erstellen wir 
1000 Stichproben und wenden darauf dann jeweils unseren OLS-Schätzer an.
Die geschätzten Koeffizienten und Standardfehler speichern wir in einer
Liste, da wir sie später dann analysieren wollen.

Dazu definieren wir die folgende Funktion:

```{r}
mcs <- function(n_stichproben, 
                x1, wahres_b0, wahres_b1, schaetzgleichung,
                heterosk=FALSE){
  schaetzung_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  stdfehler_b1 <- rep(NA, n_stichproben)
  for (i in 1:n_stichproben){
    # Stichprobe ziehen:
    stichprobe <- dgp(x1 = x1, beta0 = wahres_b0, 
                      beta1 = wahres_b1, 
                      hetero = heterosk)
    # Parameter schätzen:
    schaetzung <- summary(
      lm(formula = schaetzgleichung, 
         data = stichprobe)
      )
    # Relevante Werte speichern:
    schaetzung_b1[i] <- schaetzung$coefficients[2]
    stdfehler_b1[i] <- schaetzung$coefficients[4]
  }
  # In einer Tabelle zusammenfassen:
  Fall_Bezeichnung <- ifelse(heterosk, "Heteroskedastie", "Homoskedastie")
  ergebnisse <- tibble(
    b1_coef=schaetzung_b1,
    b1_stdf=stdfehler_b1,
    Fall=rep(Fall_Bezeichnung, 
             n_stichproben)
  )
return(ergebnisse)
}
```

Damit können wir die Simulation sehr einfach für die beiden relevanten
Fälle ausführen.

Wir definieren nun die Parameter und die wahren Werte.
Hierbei ist es wichtig, die Funktion `set.seed` zu verwenden.
Das ist wichtig um unsere Monte-Carlo Simulation reproduzierbar zu machen, denn
mit `set.seed` setzen wir die Anfangsbedingungen für den Zufallszahlen-Generator 
von R. 
Das bedeutet, dass wir für den gleichen Seed immer die gleichen Zufallszahlen 
produzieren und somit unsere Simulationsergebnisse immer vollständig reproduzierbar
bleiben.

```{r}
set.seed("1234")
n_stichproben <- 250
n_beobachtungen <- 1000
x_data <- runif(n = n_beobachtungen, min = 1, max = 10)
wahres_b0 <- 1
wahres_b1 <- 2
schaetzgleichung <- as.formula("y~x1")
```
